---
title: "《微课佛教史》170·1——《微课佛教史》“钉子汤”和“无敌海景佛跳墙”"
date: "2021-04-03T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》170·1——《微课佛教史》“钉子汤”和“无敌海景佛跳墙”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698241340630.05187161294416909.jpg)

##  《微课佛教史》170·1 

现在宋代的这个《法宝坛经》的版本，接近于小说了。你们想想，现在咱们里面一直讲：五祖弘忍大师传法给六祖慧能大师，慧能大师得法之后 “命如悬丝”，就逃跑南下，然后大家要去杀他——这个事情是不成立的。 

为什么不成立呢？这里面有矛盾的。大家还记得吗？前面五祖大师让大家老老实实地写个偈子，大家都说 “ 我们是没有这个能力的，只有神秀大师有这个能力，那我们就不写了，让他一个人写就可以了 ” ，是吧？现在突然之间这一大堆人都去抢衣钵了，怎么可能呢？不到半个月就都想起来要当祖师了？还都有把握知道卢居士往哪条路逃？五祖也不拦着？就这么一堆人逃下山了？抢来的衣钵江湖上认吗？ 

所以啊，禅宗后期的这些人非常麻烦，其实到了宋代有一批人特别特别麻烦的，当时禅宗的一些祖师已经开始骂了，说这些人结交权贵，把禅宗搞得乌烟瘴气。其实唐代中期的时候也有人说 “ 竟成《坛经》传宗 ”， 和禅宗原先的宗旨都已经不一样了。 

今天我们所知道的六祖故事大概就是这样的情况，又在这种小说的背景下，去把那些故事讲得更加丰满圆润。这是在小说的背景下讲哲学 …… 真的是头很大啊，还好中国的历史记载还是比较丰富的。不过印度和藏地的很多讲法也有这个情况，比如《米拉日巴尊者传》，它里面基本上就是小说啊，不是历史。里面的《歌集》到有可能是真实的米拉日巴的作品。 

那么这后面又有两段故事，这些故事又是敦煌版的《坛经》里面所没有的 —— 这些故事完全就是一段一段地被加出来的。 

这加出来的一段是什么故事呢？说六祖大师被追杀 ,然后就是隐迹在猎人当中“一十五载”。平时吃的是什么呢？吃的是肉边菜。这些都是后期才会出现的事情，如果前面被追杀的事情不存在，这个隐迹猎人当中的事情也就根本不存在，而且还有放生什么的，真的是莫名其妙。 

经过好事者们层垒地加料，一颗钉子终于被做成了“无敌海景佛跳墙”！ 

![](./assets/17698241341780.6026004465453131.jpg)
